# 第2章 - 认识变量常量和cin语句

认识常量变量和 cin 语句

## 知识点

### 什么是变量？

变量就像一个小箱子，我们可以把东西（数据）装进这个箱子，等需要用时再打开来看。我们可以给箱子取一个名字，比如“年龄”“身高”。箱子里的东西可以换，比如今天是10，明天变成11了。

变量都是存储在内存中，内存是计算机的存储设备，用来存储程序、数据、程序运行时产生的临时数据等。内存就像是电脑的仓库，用来存放装了各种东西（数据）的箱子。

- ***怎么创建一个变量？***

    我们要告诉电脑我们的需求：

    - 首先要从仓库租一个存储箱，并告诉程序是用来存什么东西，也就是变量类型。
    - 再给箱子起一个想匹配的名字，并且名字只能由字母、数字、下划线组成，且不能以数字开头。
    - 最后把东西（数据）放入这个箱子中，这个可以在后面再放，也可以放了再改，但只能放相同种类的东西进去。

***示例代码***

```c
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    // 声明两个整形变量，并取名为 a 和 b
    // int 为数据类型，int表示整型，也就是整数。
    int a, b;
    // 给变量a和b赋值
    a = 10;
    b = 5;
    cout << "a = " << a << endl;
    cout << "b = " << b << endl;
    cout << "a + b = " << a + b << endl;
    
    // 改变变量a的值, 也就是重新赋值
    a = 3;
    cout << "a = " << a << endl;
    cout << "a + b = " << a + b << endl;
    
    int age = 10;
    int height = 149;
    
    cout << "你的年龄：" << age << endl;
    cout << "你的身高：" << height << endl;    
    
    return 0;
}
```

***运行结果***

```c++
// 上面内容输出:
a = 10
b = 5
a + b = 15
a = 3
a + b = 8
你的年龄：10
你的身高：149
```

### 什么是常量？

常量就像一个上了锁的透明小箱子，我们可以把东西（数据）装进这个箱子后，就只能看到箱子里面的东西，不能再更换。其它的都和变量一样。

- ***怎么创建一个常量？***

  和变量一样，我们要告诉电脑我们的需求：
    - 首先要告诉电脑我们这次租的箱子是用来放常量的箱子
      申明为常量有两种方式：
        - const 关键字，如：const int AGE = 10;
        - #define 指令，如 #define AGE = 10
    - 其它的条件和申请变量时一样
    - 注意：常量名一般以大写字母来表示

***示例代码***

```c
#include <iostream>
using namespace std;

// 声明一个常量 G
#define G 9.8
// 声明一个常量 PI
const float PI = 3.1415926;

int main() {

    cout << "重力加速度：" << G << endl;
    cout << "圆周率：" << PI << endl;
        
    return 0;
}
```

***运行结果***

```c++
// 上面内容输出:
重力加速度：9.8
圆周率：3.1415926

```

### 如何和电脑进行对话？

我们前面教会了程序说话，现在能说了，但是他还听不到你的声音，没办法进行交流，怎么办呢？这时我们就要给程序装上耳朵，让程序可以和我们进行对话。

***什么是 cin 语句？***

cin 语句是用来让程序接收小朋友输入的内容，并把他存放到箱子里的语句。比如问你“今年几岁？”你可以输入一个数字，电脑会把这个数字存放到你指定的箱子里去。

#### cin

它的全称是 character input，是一种用于从标准输入设备（通常是键盘）读取数据的输入流对象，以回车键（Enter）作为输入结束的。

cin 会跳过空格、换行符等空白字符，只读取有效的输入数据。

#### >>

在此作为提取运算符，用于从输入流（如 std::cin）中提取数据并存储到指定的变量中。也就是说把从 cin 取到的东西（数据）搬进租好的箱子中。

> - 标准格式由 “cin >> 变量名;”组成，注意要以英文分号（;）结束。
> - 要提前租好箱子用来存放待搬进的东西（数据）。
> - 可以同时申请搬运多个东西（数据）到不同的箱子，以回车键（Enter）分隔要搬运的数据，如：cin >> 变量1 >> 变量2;。

***示例代码***

```c
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int age;
    cout << "请输入你的年龄：";
    cin >> age;
    cout << "你今年 " << age << " 岁。" << endl;
    return 0;
}
```

***运行结果***

```c++
请输入你的年龄：
14
你今年 14 岁。
```

> 注意点
> - 变量可以改变的，常量不能改变。
> - 常量名和变量名不能以数字开头。
> - 常量名一般以大写字母表示。
> - cin 语句用于接收用户输入的字符串，并赋值给指定的变量，赋值的变量需要提前已经声明过的。


## 强化练习

### 请你编写一个小程序，完成以下任务：
- 访问你的年身高和在读年级
- 最后输出总结语句，格式参考：我今年 10 岁，读 4 年级，我已经有 140 厘米高了。

回答都使用阿拉伯数表示，使用 cout、cin、endl、变量来完成。
