# 第6章 - 如何给你的程序增强智能

前面我们学习了如何增程序增加简单智能效果，也就是增加单条件的判断。但是，我们是生活在多样的环境中的，要处理的问题也是多种多样的，同时需要判断的条件也是不定的，所以需要加强我们编写的程序的智能才能解决实际问题。

比如我们要设定一个闹钟，这个闹钟要在工作日的时候的早上六点钟响起，以便我们能准时起床并且上学不会迟到，这时的判断条件就是两个：“是不是工作日“、”时间是早上六点钟“。


### 什么是逻辑运算符？

逻辑运算符 是我们用来对多个条件进行判断的符号，它们可以帮助程序根据多个条件结果来进行决策，以便我们的程序能做出更丰富更智能的判断。

举个简单的例子：
    - 妈妈说：如果你完成了作业，那吃过晚饭后就可以出去玩一会！
    - 这个判断是否能玩游戏就有两个条件：
        1. 完成作业
        2. 吃过晚饭
    - 如果这两个条件都满足，你就可以出去玩了！


### 魔法符号之逻辑运算符

在C++和其它大部分语言中，我们使用三种符号来做为逻辑运算符：`&&`（与）、`||`（或）、`!`（非）。

#### 严格的双子守卫 `&&`（与）

`&&` 运算符表示它连接的条件都要成立，也就是条件的结果是对的真的，那么整个表达式就为真，否则整个表达式为假。

示例：
```c++
int a = 10;
int b = 30;

if(a > 5 && b > 20 && a < b) {
    cout << "真1" << endl;
} else {
    cout << "假1" << endl;
}

if(a > 10 && a < b) {
    cout << "真2" << endl;
} else {
    cout << "假2" << endl;
}
```

输出结果：
```c++
真1
假2
```


#### 宽容的任意门 `||`（或）

`||` 运算符表示它连接的条件只要有一个是成立，也就是条件的结果是对的真的，那么整个表达式就为真，否则整个表达式为假。

示例：
```c++
int a = 10;
int b = 30;

if(a > 5 && b > 40) {
    cout << "真1" << endl;
} else {
    cout << "假1" << endl;
}

if(a > 10 && a < b) {
    cout << "真2" << endl;
} else {
    cout << "假2" << endl;
}

if(a > 10 && a > b) {
    cout << "真3" << endl;
} else {
    cout << "假3" << endl;
}
```

输出结果：
```c++
真1
真2
假3
```


#### 调皮的反转镜 `!`（非）

`!` 运算符用来判断整个条件表达式相反的情况下，他的结果是不是真的，如果是真的就表示为真，否则为假。

示例：
```c++
int a = 10;
int b = 30;

if(!(a > 5 && b > 40)) {
    cout << "真1" << endl;
} else {
    cout << "假1" << endl;
}

if(!(a > 10 && a < b)) {
    cout << "真2" << endl;
} else {
    cout << "假2" << endl;
}

if(!(a > 10 && a > b)) {
    cout << "真3" << endl;
} else {
    cout << "假3" << endl;
}
```

输出结果：
```c++
假1
假2
真3
```


> 注意点
> - 逻辑运算符可以组合使用
> - 逻辑运算符的优先级低于关系运算符和算术运算符，但可以使用括号来改变优先级，和数学上面一样


## 强化练习

### 设计一个智能宠物程序

该智能宠物遵循以下条件，当满足某些条件时，会输出它当时的状态
- 该智能宠物有两个条件值：电量和心情值，这两个条件值都为整数，取值范围在0到100之间
- 当电量小于10时，会输出“电量不足，请充电”
- 当心情值小于10时，会输出“心情不好”
- 当电量小于等于20或心情值小于20时，会输出“主人请注意的我状态”
- 当电量大于等于90且心情值大于90时，会输出“电量充足，我很开心”
