# 第8章 - 认识数据类型

前面我们已经认识了变量，认识了整数类型（int）。现实生活中，光有整数解决不了，我们需要更多的数据类型。

### 什么是数据类型？

在我们的日常生活中，“分类”的概念无处不在，比如垃圾分可回收、有害、厨余和其它一样，都是为了方便后续的处理过程。数据类型就是计算机用来解决这个问题的。

我们都知道，计算机是使用内存来存储当前程序执行的数据的，内存空间就像是一个大仓库，用来存储各种数据。但是如果数据都杂乱的存储在一起，计算机就很容易出现“数据混淆”的情况。这个时候科学家就需要一种机制，来“分类”这些数据，以便于后续的处理。于是就把内存空间无数个小仓库，每个小仓库都有一个唯一的门牌号来标识它的位置，就像我们在教室里看到的“教室门牌号”一样。

#### 数据类型的作用

数据类型决定了数据在计算机中占用的空间大小，以及可以进行的操作。就像现实中食品类物品可以吃，生的需要先煮熟才能吃一样。

#### 常用的数据类型

- ***整数类型（int）：***
    - 只可以用来存放整数，比如1、2、3、4、5、6、7、8、9、10等。
    - 通常占用的空间是4个字节，也就是32位。
    - 取值范围是从-2147483648到2147483647之间。
    - 通常用来存储比如人的年龄、人数、个数等只需要整数就能表示的数据。
- ***浮点数类型（float）：***
    - 只可以用来存放浮点数，比如1.2、2.3、3.4、4.5、5.6、6.7、7.8、8.9、9.10等。
    - 通常占用的空间是4个字节，也就是32位。
    - 取值范围是从-3.4E+38到3.4E+38之间（大概6-7位有效的数字）。
    - 通常用来存储比如人的身高、体重、长度等需要精确到小数点的数据。
    - 注意：浮点数类型（float）存储的小数范围和精度有限。
- ***双精度浮点数类型（double）：***
    - 和浮点数类型（float）一样，也用来存放浮点数，只是精度更高，可以表示更多的数字。
    - 通常占用的空间是8个字节，也就是64位。
    - 取值范围是从-1.7E+308到1.7E+308之间（大概15位有效的数字）。
    - 注意：双精度浮点数类型（double）可存储的精度比浮点数类型（float）高，小数位更多。
- ***字符类型（char）：***
    - 用来表示单个字符，比如'a'、'b'、'c'、'1'、'3'等
    - 字符需要用英文单引号（'）包起来。
    - 通常占用的空间是1个字节，也就是8位，可以存储一个 ASCII 字符。
    - 取值范围是从-128到127之间或者0到255之间。
    - 通常用来存储字母、数字、符号、人名等这些数据中的单个字符。
    - 注意：字符类型（char）存储的是ASCII码，即英文字母、数字、符号的编码值。
- ***布尔类型（bool）：***
    - 用来表示真和假，只有两个值：真（true）和假（false）。
    - 通常占用的空间是1个字节，也就是8位。
    - 通常用来表示状态开关，比如灯的开关状态是开的还是关的，门的状态是开的还是关的等事物。

#### 整数除法和浮点数除法

在C++中，除法运算会根据操作数的类型分为两种：整数除法和浮点数除法（也称小数除法）。

##### 整数除法

当除法运算符 / 两边的操作数都是整数时，就会发生整数除法。整数除法运算的结果是整数，不会保留小数部分，小数部分会直接舍弃，注意不是四舍五入。比如：7 / 4 的结果是1，而不是1.75。

当整数除法想要保留小数部分时，需要使用强制类型转换，将除法运算符 / 两边操作数中至少一个转换为浮点数类型（float、double）。比如：7 / (float)4 的结果是1.75，而不是1。

#####  浮点数除法（小数除法）

当除法运算符 / 两边的操作数中至少有一个浮点数（float、double）时，就会发生浮点数除法（小数除法）。浮点数除法运算的结果是浮点数，会保留小数部分。比如：7.0 / 4.0 的结果是1.75，而不是1。


### 注意点

- 计算机的内存是有限的，所以我们在程序中，需要根据实际的需求选择合适的数据类型，可以避免内存空间的浪费。
- 浮点数类型分单精度和双精度两种，他们的可存储和精度范围是否区别的
- 字符类型存储的是ASCII码，即英文字母、数字、符号的编码值。
- 当使用的数据超出了数据类型的取值范围时，会发生内存溢出的情况，导致程序出错。
- 浮点数的数据类型默认的是 double 类型，如果要使用 float 类型，需要带显示的后缀 f 或 F，如：7.3f 或 7.3F 表示单精度 float


## 强化练习

### 生活中的数据类型

观察生活中的事物，找出它们对应的数据类型，并写下来，比如：房间数量：int 等，找出的对应事物不能不少于10个。

