# 第9章 - 如何创建自己的魔法咒语

在前面我们完成了很多基础知识的学习，比如输入输出，运算符，运算符优先级，关系运算符，赋值运算符，逻辑运算符，运算符的优先级，数据类型等等。那我们有什么办法来通过这些基础知识进行各种组合以达到帮助我们解决实际的问题呢？就像我们学习魔法一样，我们学习了很多魔法字符，那如何把这些魔法字符组合成我们自己的咒语呢？这个组成的咒语就是我们在程序中设计的魔法咒语，也就是自定义函数。

### 自定义函数的作用

在我们的日常生活中，有很多各种各样的工具，这些工具都有特定的功能，以便帮助我们完成特定的任务，比如计算器可以帮助我们快速计算、手机可以打电话、自行车汽车等交通工具可以加快我们的移动速度等，自定义函数也一样，我们可以根据我们实际的需求来把它设计成一个工具，并给这个工具取一个咒语，在使用的时候我们只要说出这个咒语，计算机就会自动去使用这个工具并完成这个工具应该完成的任务。

#### 如何创建自定义函数

```c++
// 自定义函数模板
返回值类型 函数名(参数类型 参数1, 参数类型 参数2, ...) {
  
  // 函数体，实际要执行的指令代码
  // ...
  
  return 返回值;
}

// 自定义一个加法函数
int add(int a, int b) {
  return a + b;
}

// 自定义一个减法函数
int subtract(int a, int b) {
  return a - b;
}

// 自定义一个乘法函数
int multiply(int a, int b) {
  return a * b;
}

// 自定义一个除法函数
int divide(int a, int b) {
  return a / b;
}
```

- 返回值类型：就像“魔法咒语”会产生结果一样，函数也可能会返回不同的结果数据，这些数据也都有各自的数据类型，比如int、float、double、char、bool 等。如果函数没有返回值，那么返回值类型可以写为void。
- 函数名：函数名就像我们的咒语，就是用来方便我们使用这个函数的，就像前面的变量名，常量名一样，由我们自定义，注意要取有意义的名字，比如加法函数我们取名：add，只要一看到这个单词我们就能大概知道这个函数的作用。
- 参数列表：就像我们释放一个魔法可能需要多种不同的魔法材料一样，函数也可能需要不同的参数来执行它的逻辑。函数可以是0个或多个参数组成参数列表，每组包含对应的参数类型和参数名。
- 函数体：函数体就是函数要执行的指令代码，比如加法函数，当两个数相加时，函数体就是把两个数相加，并返回相加的结果。
- 返回值：函数执行完逻辑后，需要返回一个结果数据，这个结果数据就是函数的返回值，返回值类型就是函数定义时指定的返回值类型，实际返回的值要和这个类型一致，否则会报错。如果函数没有返回值，那么返回值类型可以写为void，return 后面不用跟返回值。

### C / C++ 内置函数库 （工具箱）

#### 常用数学函数库 <cmath>

提供各种常见的数学计算功能

#### 主要函数

- sqrt(x): 计算 x 的平方根。
- pow(x, y): 计算 x 的 y 次方。
- abs(x): 计算 x 的绝对值（整数和浮点数）。
- sin(x): 计算 x 的正弦值（弧度）。
- cos(x): 计算 x 的余弦值（弧度）。
- tan(x): 计算 x 的正切值（弧度）。
- floor(x): 返回小于或等于 x 的最大整数。
- ceil(x): 返回大于或等于 x 的最小整数。
- round(x): 返回最接近 x 的整数（四舍五入）。

```c++
#include <iostream>
#include <cmath>
using namespace std;

int main() {
    double number = 9.0;
    cout << "平方根：" << sqrt(number) << endl; // 输出：平方根：3
    cout << "2 的 3 次方：" << pow(2, 3) << endl; // 输出：2 的 3 次方：8
    cout << "-5 的绝对值：" << abs(-5) << endl;   // 输出：-5 的绝对值：5
    return 0;
}
```

### 注意点

- ***函数命名要清晰易懂***：给你的函数起一个好听又容易理解的名字，能让人一眼就知道这个函数是用来做什么的，名字要能代表它的特点。
- ***函数的参数要明确***：当你告诉你的“魔法咒语”需要哪些“材料”的时候，要清楚地说明每个材料的类型和名字。定义函数也一样，要清楚的说明他的数据类型和对应参数名。
- ***函数的返回值要一致***：函数的实际返回值对应类型要和函数定义时指定的返回值类型一致，否则会报错。
- ***函数的功能要单一***：每个函数最好只负责完成一个明确的任务。如果一个函数做了太多的事情，代码会变得难以理解和修改。
- ***函数要先声明后使用***：在 C++ 中，通常情况下，你需要在调用一个函数之前先告诉计算机这个函数长什么样子（声明）。和使用变量一样，函数声明必须在使用之前声明。
- ***注意函数的作用域***：在函数内部定义的变量只能在该函数内部使用，就像你在你的房间里放的玩具，出了你的房间别人就看不到了（除非你拿出来）。
- ***添加注释说明函数的功能***：在你的函数代码旁边写一些注释，说明这个函数是用来做什么的，它的参数是什么意思，它会返回什么值。方便以后自己和别人使用。


## 强化练习

### 设计一个你自己的计算器程序

要求用户输入两个数字和一个运算符，根据用户输入的运算符对两个数进行相应的运算并输出结果



